# Chapter 9—Packages
标准库

## 9.1.标准库概述
GO 发行版包含相当多的内置包来实现一般的功能，例如 fmt,os... 这些统称为 `标准库`。可以通过一下进行查阅 [pkg](http://golang.org/pkg/)。

## 9.2.包 `regexp`
测试 pattern 是否发生：
```go
ok, _ := regexp.Match(pat, []byte(searchIn))
ok, _ := regexp.MatchString(pat, searchIn)
```
下面通过一个例子展现 查找和替换：
```go
package main

import (
	"fmt"
	"regexp"
	"strconv"
)

func main() {
	// string to search
	searchIn := "John: 2578.34 William: 4567.23 Steve: 5632.18"
	pat := "[0-9]+.[0-9]+" // pattern to search for in searchIn

	f := func(s string) string {
		v, _ := strconv.ParseFloat(s, 32)
		return strconv.FormatFloat(v*2, 'f', 2, 32)
	}
	if ok, _ := regexp.Match(pat, []byte(searchIn)); ok {
		fmt.Println("Match found!")
	}
	re, _ := regexp.Compile(pat)
	// replace pat with "##.#"
	str := re.ReplaceAllString(searchIn, "##.#")
	fmt.Println(str)
	// using a function :
	str2 := re.ReplaceAllStringFunc(searchIn, f)
	fmt.Println(str2)
}
// Match found!
// John: ##.# William: ##.# Steve: ##.#
// John: 5156.68 William: 9134.46 Steve: 11264.36
```
Compile函数也返回一个错误，我们在这里已经放弃了这个错误，因为我们自己进入了这个模式，并且知道它是一个有效的正则表达式。如果 正则表达式 由用户输入或从数据源取得，那么有必要判断这个错误。我们也可以用 `MustCompile` 来代替这里的 `Compile` 函数，这个函数会在输入一个无效的正则表达式是发生 panic。

# 9.3.包 sync
在更复杂的程序中，应用程序的不同部分可以同时或同时执行，这在技术上通常通过在操作系统的不同线程上执行程序的每个部分。当这些不同部分分享和使用相同的变量，最可能发生的问题是：这些共享变量更新的顺序无法预测，因此它们的值也不可预知！（这通常称为竞争条件：线程竞争变量的更新）

经典的方法是同一时间只有一个线程可以改变此共享变量：当一个线程开始执行时，变量被改变的代码（称为关键部分）被锁定，这事没有其他的线程可以开始使用它。仅仅当执行线程已经完成并且解锁发生时，另一个线程才能访问它。

我们前面提到的 map 就不是线程安全的，当出现并发访问是，会导致 map 的数据异常。

在Go中，这种锁是通过 sync 包的 Mutex 变量实现的。 sync 来自 `synchronized` ，这意味着线程被同步以有序地更新变量。sync.Mutex是一个互斥锁，它用于把守代码关键部分的入口，以便一次只有一个线程可以进入关键部分。

程序包 `sync` 提供基本的同步原语，如互斥锁。除了 `Once` 和 `WaitGroup` 类型之外，大多数类型都是供低级库例程使用的。通过 `channels` 和 `communication` 可以更好地完成更高级别的同步。

举个例子，假设 `Info` 是一个共享变量，它必须被锁把守，我们需要在其中包含一个 `mutex`：
```go
type Info struct {
	mu  sync.Mutex
	Str string
}

func Update(info *Info, newString string) {
	info.mu.Lock()
	// critical section:
	info.Str = newString // new value
	// end critical section
	info.mu.Unlock()
}
```
> 在 Lock 之前进行 Unlock 会触发运行时错误。二次加锁会进入死锁状态。


## 9.4.准确的计算和包 big
我们知道程序执行的计算有时不准确。如果我们使用 `float64`的浮点类型进行计算，大概结果会精确到15位小数，对于大多数任务来说是足够的。当用非常大的整数进行计算时， `int64` 或 `uint64` 类型的范围可能也太小。在这种情况下，如果精度不是问题，可以使用 `float32` 或 `float64` ，否则，我们不能使用浮点数，因为它们只能用在内存近似表示。

对于实现更为准确的计算， Go 提供了包 `big`，包含在包 `math` 中， `big.Int` 为整数， `big.Rat` 为有理数。 这些类型可以保存任意数量的数字，仅受机器可用内存的限制。当然缺点是更大的内存使用量和处理开销：它们比内置整数类型要慢得多。

使用 `big.NewInt(n)`来构造一个大的整数，n是一个 int64；使用 `big.NewRat(n,d)`来构造一个大的有理数，n和d都是 int64。

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
	"math/big"
)

func main() {
	// Here are some calculations with bigInts:
	im := big.NewInt(math.MaxInt64)
	in := im
	io := big.NewInt(1956)
	ip := big.NewInt(1)
	ip.Mul(im, in).Add(ip, im).Div(ip, io)
	fmt.Printf("Big Int: %v\n", ip)
	// Here are some calculations with bigInts:
	rm := big.NewRat(math.MaxInt64, 1956)
	rn := big.NewRat(-1956, math.MaxInt64)
	ro := big.NewRat(19, 56)
	rp := big.NewRat(1111, 2222)
	rq := big.NewRat(1, 1)
	rq.Mul(rm, rn).Add(rq, ro).Mul(rq, rp)
	fmt.Printf("Big Rat: %v\n", rq)
}

```
因为 Go 不支持运算符重载，所以 big 包的类之间的计算需要使用 `Mul(),Add(),Div()`等进行计算

## 9.5.定制包和它的可见性
包是组织和编译代码的主要手段。现在我们将看到使用你自己编写的包的具体例子。定制软件包，我们指的是自行编写的软件包或标准库外部的其他包。

编写自己的包时，请使用不带 `_` 的简短单字小写名称作为文件名。 下面是一个简单的例子，说明包如何找到彼此以及可见性规则如何工作的：
```go
// import "path or url to the package"

import (
    "fmt"
    "./pack1/pack1"
)
```
如果导入一个路径，那么是包对于代码文件的相对路径。

主程序使用的软件包必须在编译主程序之前编译。访问包中的项目必须要指定包名进行访问，例如: pack1.Item。而且导出的项目必须首字母大写。

因此，按照约定，子目录和包之间有着密切的关系：每个包（属于它的所有 go文件）驻留在它自己的子目录中，该子目录与包的名称相同。 为了清楚起见，不同的包位于不同的目录中。

下面看几个导入的特例：
```go
import "./pack1"
```
通过此方法导入的包，内部的变量和方法的访问可以直接使用，而不用 `pack1.Item`。


```go
import _ "./pack/pack1"
```
此种方法导入的包，只会触发他的边缘效果：它的全局变量会被初始化，并且init函数将会执行。

**导入已安装的外部软件包：**

假设你要安装包：http://codesite.ext/author/goExample/goex
```bash
go install codesite.ext/author/goExample/goex
```
代码将会被安装在 `$GOROOT/src/codesite.ext/author/goExample/goex`。在代码中的导入方式如下：
```go
import goex "codesite.ext/author/goExample/goex"
```

**包的初始化**：

`init()` 不能被手动执行，在程序包本身初始化之前，初始化导入的程序包（main除外），但包的初始化只发生一次。

## 9.6.使用 godoc 
