# Chapter 6—函数
## 6.1.介绍
函数在源码中的顺序不会影响编译，但是为了更好的可读性，推荐以 `main()` 开头，其他函数按逻辑顺序编写。

GO 有三种函数：

1. 带标识符(函数名)的函数
2. 匿名函数或者 lambda 函数
3. 方法

其中任何一个都可以有参数和返回值。 所有函数参数和返回值的定义及其类型称为函数 `signature`。

再次强调一下 Go 中大括号的写法:
```go
func g(){

}
```
在包中定义的函数调用时需要附带包名:
```go
pack1.Function(arg1,arg2, . . . ,argn) // Function F 大写
```
下面展示一个简单的例子:
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	greeting()

}

func greeting() {
	fmt.Println("Hello world!\n")
}
```
函数可以传递函数参数，假设 f1 需要传递三个整型的参数( `f1(a,b,c int)` )，f2 返回三个整型的返回值( `f2(a,b int)(int int int)` )，那么可以进行如下的调用方式:
```go
f2(f1(a,b))
```
> 函数重载在 `GO` 中是不被允许的，它会带来编译器错误: `funcName redeclared in this block, previous declaration at lineno`。主要原因是重载函数迫使运行时执行额外的类型匹配，这会降低性能; 没有超载意味着只需要一个简单的函数调度( 后面会提到，可以使用接口 )。

为了声明一个在Go之外实现的函数，比如汇编程序，你只需要提供名字和签名：
```go
func flushICache(begin, end uintptr) // 外部实现
```
函数也可以以声明的形式用作函数类型，如下所示：
```go
type binOp func(int, int) int
```
Go 没有 `泛型` 的概念，但是可以使用接口来解决这个问题。

## 6.2.参数和返回值
参数即调用者传递到函数中的数据，而返回值即为函数运行结束后传递给调用者的一个或一组(这对于C/C++等语言，是一个很大的提升)数据。每个返回至少1个值的函数必须以 `return` 或 `panic` 结束。如果确定函数需要返回一个(组)值，那么函数必须满足每一个代码路径都拥有 `return` 。
```go
func (st *Stack) Pop() int {
	v := 0
	for ix := len(st) - 1; ix >= 0; ix-- {
		if v = st[ix]; v != 0 {
			st[ix] = 0
			return v
		}
    }
    // return xxx
}
```
上例的函数编译无法通过，因为不是每个代码路径都有返回。

函数定义参数也可以不带名称，只显示类型:
```go
func f(int, int, float64)
```
### 6.2.1.用值或者用引用调用
函数的默认调用方式是传递一个 `值` 作为参数：是对应数据的拷贝。因为时拷贝，在函数中对它进行的修改，不会反馈到函数外(函数外的变量值不变)。

当然，如果你想要在函数中修改外部传递的变量，我们就需要在外部传递变量在内存中存放的地址(`&a`)，即变量的引用，将一个指针传递给该函数。如果传递的变量是一个指针，则该指针值被复制，而不是它指向的数据; 但通过指针该函数能够更改变量的原始值(解引用)。
> 传递指针（32位或64位值）几乎在所有情况下比制作对象的副本更低耗(对内存的占用等)。

诸如 `slices`，`maps`，`interfaces`和 `channels`之类的引用类型默认通过引用传递。

一些函数只执行一项任务，`没有返回值` ，如打印到控制台，发送邮件，记录错误。

如果必须要函数返回值4或者更多的值，最好传递一个 `slice` 或者指针指向结构体。`传递指针是一个低开销并且能够改变原始数据的方法`。

### 6.2.2.返回值变量命名
未命名的返回值变量使用如下:
```go
func getX2AndX3(input int) (int, int) {
	return 2 * input, 3 * input
}
```
如果 `return` 带空参数，那么隐式返回与返回值变量名称相同的变量：
```go
func getX2AndX3_2(input int) (x2 int, x3 int) {
	x2 = 2 * input
	x3 = 3 * input
	// return x2, x3
	return
}
```
> 当然，这是不建议的！！

## 6.3.传递可变数量的参数
 如果函数参数列表的最后一个参数是类似 `...type`的形式，这标明函数可以处理可变数量此类型的参数，也可能是 0 个：
 ```go
 func myFunc(a, b, arg ...int) {}
 ```
例如：
```go
func Greeting(prefix string, who ...string)
Greeting("hello:", "Joe", "Anna", "Eileen")
```
函数将接受一个 string 类型的 `slice`，形如：`[]string{"Joe", "Anna", "Eileen"}`

如果参数存储在数组，函数也可以通过以下方式调用:
```go
package main

import "fmt"

func test(arr ...string) {
	for _, v := range arr {
		fmt.Println(v)
	}
}

func main() {
	arr := []string{"Joe", "Anna", "Eileen"}
	test(arr...)
}
```
## 6.4.Defer 和 tracing
`defer 语句` 安排此语句在函数结束的时候被调用而不用考虑函数是以何种方式返回(甚至是错误的返回情况)。通常的使用是 `unlock a mutex` 或者 `close a file`
`defer 语句` 类似于Java和C#的OO语言中的 `finally` 块; 在大多数情况下，它也可以释放分配的资源。
```go
// Contents returns the file's contents as a string.
func Contents(filename string) (string, error) {
    f, err := os.Open(filename)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    defer f.Close()  // f.Close will run when we're finished.

    var result []byte
    buf := make([]byte, 100)
    for {
        n, err := f.Read(buf[0:])
        result = append(result, buf[0:n]...) // append is discussed later.
        if err != nil {
            if err == io.EOF {
                break
            }
            return "", err  // f will be closed if we return here.
        }
    }
    return string(result), nil // f will be closed if we return here.
}
```
以上这个例子，优点有两处:

 - 保证不会忘记关闭文件
 - 关闭放在打开文件附近，显得很清晰明了

**对于 `defer` 函数的参数评估不是在 `defer` 被调用的时候进行的，而是 defer 声明时。**
> 这里的调用即函数返回后的defer，声明即定义defer 行为时

通过一个例子可以比较清晰的认识到这一点
```go
func deferTest(a int, b int) (n int, m int) {
	n = a + 1
	m = b + 1
	defer fmt.Printf("%d ", m)
	return
}
// 函数被调用时，输出 m(即 b + 1 )的值
func deferTest(a int, b int) (n int, m int) {
	defer fmt.Printf("%d ", m)
	n = a + 1
	m = b + 1
	return
}
// 函数被调用时，输出 0 值
```
defer 遵循 LIFO (Last In First Out),所以，下面的 defer 会 打印 `4 3 2 1 0`
```go
for i := 0; i < 5; i++ {
    defer fmt.Printf("%d ", i)
} 
```
下面是一个较为复杂的代码
```go
func trace(s string) string {
    fmt.Println("entering:", s)
    return s
}

func un(s string) {
    fmt.Println("leaving:", s)
}

func a() {
    defer un(trace("a"))
    fmt.Println("in a")
}

func b() {
    defer un(trace("b"))
    fmt.Println("in b")
    a()
}

func main() {
    b()
}
// 输出如下
// entering: b
// in b
// entering: a
// in a
// leaving: a
// leaving: b
```
也可以通过 `defer` 来打印函数退出时的状态
```go
package main

import (
	"io"
	"log"
)

func func1(s string) (n int, err error) {
	defer func() {
		log.Printf("func1(%q) = %d, %v", s, n, err)
	}()
	return 7, io.EOF
}
func main() {
	func1("Go")
}
// 2018/04/08 20:57:21 func1("Go") = 7, EOF
```
`defer` 接函数，函数实体的执行是在返回以后。

## 6.5.内建函数
有一些预定义好的函数，调用时不需要通过 `package.func` 的形式进行调用。他们有时适用于不同的类型，例如 `len`, `cap` 和 `append`，或者系统级的函数 `panic`。

下面是一个列表，详细用法后续会讨论:

 - `close`： 用于 `channel` 通信
 - `len`，`cap`： `len` 给出一系列类型的长度(strings, arrays, slices, maps, channels)，`cap`用在表示slice和maps的最大存储容量。
 - `new`，`make`： 用来申请内存，new 用于用于定义的类型(struct)，make 用于内建的引用类型(slices, maps, channels)
 - `copy`，`append`： 复制和连接slices
 - `panic`，`recover`： 处理错误的机制

## 6.6.使用函数作为参数
一个函数可以用作另一个函数的参数，然后可以在该函数的主体内调用传递的函数，这就是为什么它通常被称为回调函数。
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	callback(1, Add)
}
func Add(a, b int) {
	fmt.Printf("The sum of %d and %d is: %d\n", a, b, a+b)
}
func callback(y int, f func(int, int)) {
	f(y, 2) // this becomes Add(1, 2)
}
```

## 6.7.匿名函数
有时我们不想给一个函数命名，我们可以创建一个匿名函数，例如：`func（x, y int）int { return x + y}`

