# Chapter 5—控制结构
Go 提供了如下的条件和分支结构：
 
 - if else
 - switch case
 - select

迭代或循环结构:

 - for (range)

以上的条件判断句都无需`()`

## 5.1.if else 结构
最基本的 if-else 结构如下：
```go
if condition {
    // do something
}
```
如果表达式 `condition` 评估为 true，那么执行 `{}` 内的代码。
> `{}` 是强制性的，并且 `{` 必须与 `if` 出于同一行, `}` 也必须与 `else` 同一行，这是编译器的强制性。

下面是变种1，增加 `else` 分支：
```go
if condition {
    // do something
} else {
    // do something else
}
// 下面的写法有问题！！
if x {

}
else {

}
```
当 `condition` 评估为 false ，则执行 第二个分支

接着是变种2，增加 `else if` 分支：
```go
if condition {
    // do something
} else if condition 2 {
    // do something else
} else {
    // default
}
```
当 `condition` 不为 true 时，判断 `condition 2`。

以上与 C 相似度较高。尽管 `else if` 的数量是不受限制的，但是为了可读性和性能，尽量避免过多的分支和将最容易满足的条件放在最前面。

如果 `if` 分支中的唯一退出方式是 `return` (函数退出)或者 `goto` (代码段跳转)，那么可以不用写 `else`，形式如下
```go
if condition {
    // do something
    return x
} //else {
    // do something else
return y
//}
```
> 不要在两个分支中都使用if / else并返回，这将不会编译：“function ends without a return statement”（这是一个编译器错误或功能，但它增强了上面的习惯用法）。

下面展示一些有用的例子:

1. 检测 string 是否为空：
```go
if  str == ""
if  len(str) == 0
```
2. Abs 函数
```go
func Abs(x int) int {
    if x < 0 {
        return -x 
    }
    return x 
}
```

在 `condition` 出可以增加 `initialization`，之间需要用分号隔开：
```go
if initialization; condition {
    // do something
}
```
仔细观察下面这个代码段：
```go
package main

import (
	"fmt"
)

func main() {
	i := 2
	if i := 1; i > 2 {
		fmt.Printf("if branch i = %d\n", i)
	} else {
		fmt.Printf("else branch i = %d\n", i)
	}
	fmt.Printf("outside of if i = %d\n", i)
}
```
为什么`i := 1` 没有触发编译器错误？？因为这个 `i` 的作用域只在if结构中(包括else)。

## 5.2.测试具有多个返回值的函数的错误
将获取返回值和判断错误放在if的condition处：
```go
if value, ok := readData(); ok {
    
}
```

## 5.3.switch
与C，Java语言相比，Go中的`switch`相当灵活。一般格式如下：
```go
switch var1 {
    case val1:
        ... 
    case val2:
        ... 
    default: 
        ...
}
```
var1 可以使任意的类型，但是 val1 和 val2 必须和 var1 类型相同，或者表达式的值相同。
可以不止一个值放置在 case 处，多个值用逗号隔开，如下
```go
case var1,var2,var3:
```
与 `if` 一样，将最有可能匹配的放置在 case 的前面。
> 第一个正确的分支执行，switch-statement 即完成：来自C ++，Java和C＃的 `break` 会发生，但是是隐含的，这是一个很大的改进！但是如果想要达到 C++的自动下落的效果，在分支结束时增加关键字:`fallthrough`

```go
switch i {
    case 0: fallthrough
    case 1:
        f() // f is called when i==0!
}
```
switch 的第二种形式，switch 后没有防止变量，从而通过判断 condition是否为true来决定分支执行：
```go
switch {
    case condition1:
        ...
    case condition2: 
        ...
    default: 
        ...
}
```
condition 为 true时，执行对应分支的代码。

switch 的第三种形式，switch 包含一个初始化语句：
```go
switch result := calculate(); {
      case result < 0:
        // ...
      case result > 0:
        // ...
      default:
        // 0
}

switch a, b := x[i], y[j]; {
    case a < b:  t = -1
    case a == b: t = 0
    case a > b:  t = 1
}
```

## 5.4.for
GO 中仅仅保留 `for` 来完成循环的工作，它的用法也会比其他语言更加的灵活。

### 5.4.1.计数控制
最基本的用法:
```go
package main
import "fmt"
func main() {
    for i := 0; i < 5; i++ {
        fmt.Printf("This is the %d iteration\n", i)
    }
}
```
> i 只在 for 结构中被定义，外部无法访问

### 5.4.2.条件控制
类似于 C 的 `while` 循环。
```go
package main
import “fmt”
func main() {
    var i int = 5
    for i >= 0 { 
        i = i- 1
        fmt.Printf("The variable i is now: %d\n", i)
    }
}
```
### 5.4.3.无限循环
如果 `for` 后不追加任何条件，那么可认为总是`true`。所以必须在循环体中进行有计划的退出(可通过`break`或者`return`)。
```go
for {
    if // something happend
        break
}
```

### 5.4.4.for range

